[『2020 年 6 月 30 日にまたここで会おう』瀧本哲史](https://www.amazon.co.jp/2020%E5%B9%B46%E6%9C%8830%E6%97%A5%E3%81%AB%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%81%93%E3%81%93%E3%81%A7%E4%BC%9A%E3%81%8A%E3%81%86-%E7%80%A7%E6%9C%AC%E5%93%B2%E5%8F%B2%E4%BC%9D%E8%AA%AC%E3%81%AE%E6%9D%B1%E5%A4%A7%E8%AC%9B%E7%BE%A9-%E6%98%9F%E6%B5%B7%E7%A4%BE%E6%96%B0%E6%9B%B8-%E7%80%A7%E6%9C%AC-%E5%93%B2%E5%8F%B2/dp/4065194288/ref=sr_1_1?adgrpid=102746855671&dchild=1&gclid=CjwKCAjw6qqDBhB-EiwACBs6x__z9CeqUPFuI-i19dAH04yf338USLakl4vuh71x4hQEKDLrNGKM-RoC2uAQAvD_BwE&hvadid=429852098089&hvdev=c&hvlocphy=1009300&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=16852557178504155657&hvtargid=kwd-897467329322&hydadcr=19792_11038519&jp-ad-ap=0&keywords=2020%E5%B9%B46%E6%9C%8830%E6%97%A5%E3%81%AB%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%81%93%E3%81%93%E3%81%A7%E4%BC%9A%E3%81%8A%E3%81%86&qid=1617671228&sr=8-1)

- なんかのネット記事を読んで、「種を蒔く人なんだ」というイメージはあった
- あとがきの「"理屈のひと"である以上に"情のひと"」っての、感じたな
- not カリスマモデル, but 武器モデル
  - 世の中を変えるには草の根から、数十年スパンでの世代交代によって
    - パラダイムシフトは天動説のジジイが全員しんだからっての、印象的だな
  - inspired by ソロス, 東欧にコピー機ばらまく => 民主化運動が盛り上がって各国独立
- 「本を読んで終わり、ではなく、行動せよ」
  - 仕事のこと、アクションを起こし始めている
- 自燈明
  - 「おれがしんだらあとは自分で考えろ」by ブッダ
- 「教養の役割は、他の見方/考え方があることを示すこと」
  - これはいい定義だな。「自分で考える足場をつくること」という定義が暫定いちばんしっくりきていたけど、この定義は教養が浅い考えへの固執から解き放ってくれるという側面を含んでいる。
- ケーススタディは教員が用意する座学、ケースメソッドは学生がもってきて教員と討議
- ここ数ヶ月「ぶっころす」みたいな気持ちで仕事をしている。瀧本さんの武器とか軍事顧問とかと繋がる感性かもな、闘争的な性質も含めてにんげんだもの、それでいい
- もともと rhetoric はギリシャ以来、ロジックにならぶ大事なもの。日本語の"レトリック"のネガティブなニュアンスは本来含まない
- 霞が関の競合となるシンクタンク群をつくれ
- 自治体の裁量を大きくして政策レベルで競合させよという発想はわかる。
  - が、例として出している医療保険は世代によってどういう制度が得かが変わって、そのときどきに都合のいいところに引っ越せてしまうという辺りの性質によって競合がうまいこと成り立たん気がするがどうだろう
- 29 歳
  - この講義が 29 歳以下限定だったとのことで、僕はいま 29 歳 10 ヶ月でぎりぎりだった..!
  - 明治維新の立役者たちが 20 代後半-30 代だったというのはきいたことあったけど、瀧本さんが縁があるといって取り上げた榎本武揚が 29 歳だった
  - 瀧本さんがマッキンゼーやめて負債だらけの日本交通に参画したのも 29 歳
  - なんだか、うん、いま読むべき本だったような気がした
- 瀧本さんこの講義の数年後に語りかけるべきは 20 歳より 14 歳だ、ってなって本出してるみたい。そうよな。人間ってごく若いときにつくられる
- 交渉は相手を知って懐に入り込むこと
  - サイボウズ、性能云々より苦手なひとにもわかる UI によって「社内からの問い合わせが減りますよ」が SE に響いて普及したっての、いい話だ。覚えとこう
- ゲイ、アーティスト、クリエイターとかちょっと"変なひと"がいるところの方が都市として成功する、と都市社会学の研究で示されている
- フリーメイソンはもともと"カトリック < 理性"を共通項とした集団
- 「アイデアに価値はない、それをやるメンバーの実行力の方が遥かに重要」本当それ。
- 盗めないものはそのひとの人生だ。学んだこと、友人、成功、挫折。麻雀で潰した学生時代も、緑内障のおじいちゃんも、そのひとの経験全体がそのひとのユニークさだ。connecting dots. その経験や、経験から生じる当事者の思いがそいつの強さに、魅力になる。
- 黒澤明は新しいことをやろうとしすぎて理解されず予算をもらえなかったので、クライマックス手前まで手持ちの予算でつくって、この続きがみたけりゃ予算をくれ、と。そう、つくりゃいいし、つくらなきゃわからない。be agile.
- やっていこう。
